前の動画は 答えが 2けたに なりました。
3けた÷2けたの わり算でした。
これを もう少し 練習します。
②の問題です。
851÷23=
これは 大きい数の答えに なりそうです。
23は 85の中に 入っています。85÷23は いくらですか。
85は大体80で 23を大体20と 考えます。
4ですか。
4だとすると 4×3=12  1くり上がります。
4×2=8  1を足すと 9になります。
そのため これは 3です。
3だとすると 3×3=9  3×2=6
引き算をすると 1をかりて 15-9=6  7-6=1
16は23より 小さいため だいじょうぶ です。
次は一の位（くらい）を 下ろします。161と23を わり算します。
161を160とします。23を大体20としたら 8ですか。
8×2=16  しかし くり上がりが ありそうです。7にします。
7×3=21  2くり上がります。
7×2=14  2を足してます。
ぴったり わり切れました。
答えは 2けたに なりました。
851÷23=37 です。
もう少し 練習します。③の問題です。
780÷39=  自分で書きます。
わり算の 筆算は 位（くらい）がずれると 分かりません。
きれいに 位（くらい）をそろえて 書いてください。
78÷39=
78の中に 39は入ります。
何こ 入りますか。
2こですか。2としたら 2×9=18  1くり上がりました。
2×3=6  1を足すので ぴったり わり切れました。
78-78=0 になりました。
780の0 なので わり切れました。
答えは 2ではありません。
ここが 0になるので 一の位（くらい）にも0を書きます。
2は 十の位（くらい）の 2です。
そのため 20です。答えは 20になりました。
すぐできました。次は④の問題です。
910÷17=
これも 答えは 2けたに なりそうです。
91の中に 17は入っています。91の方が 大きいです。
17は 何こ入りますか。
90と10で考えると 9こです。
くり上がりが ありそうです。
7ぐらいで 計算します。
7×7=49  4くり上がりました。
7×1=7  4を足して 11になるので 7ではないです。6ですか。
6だったら 6×7=42  4くり上がりました。
6×1=6  4を足して 10です。
これは ちがいます。むずかしいです。
5で計算します。5だとしたら 5×7=35  3くり上がりました。
5×1=5  3を足すので 8です。
これでいいです。91-85=
ここから かりてきて 11-5=6
次に 0を下ろしてきて 60÷17 です。
これは 3ですか。
3だと 3×7=21  2くり上がりました。
3×1=3  2を足すので 5です。だいじょうぶ そうです。
しかし この問題は あまりが出ました。60-51=9
そのため 商は53で あまりは9です。
あと2つ問題を ときましょう。
735÷55=
答えは どうなりますか。
これも答えは 2けたに なりそうです。
73は55より 大きいので 73の中に55は 1こです。
55が2こなら 100より 多くなります。
55を書いて 73-55=  引き算をします。
引けないので かりてきて 13-5=8
百の位（くらい）の 6-5=1
5を下ろしてきます。185÷55=
これはいくらですか。
大体185が180です。55が50だとします。
あまりがでそうです。3です。5×3=15
3ぐらいに なりそうです。
3×5=15  1くり上がりました。1を足すので 16です。
よさそうです。一の位（くらい）は0 十の位（くらい）は 8-6=2
20はあまりです。答えは 13あまり20 になります。
さいごは⑥です。785÷26=
わり算します。
78の中に 26があります。これは3ですか。
3×6=18  1くり上がりました。
3×2=6  1を足します。ぴったりです。
0になりました。
一の位（くらい）を 下ろします。
5の中に 26は入りません。
そのため 一の位（くらい）は0です。あまりは 5です。
このように ていねいに 書いてもいいです。
あまりは5 答えは30 です。
30あまり5が 答えです。
だいじょうぶ ですか。計算がとても むずかしく なってきました。
わり算は むずかしいという人も 多いと思います。
何度も ていねいに 計算をして 練習をしてください。
答えが 2けたになる わり算の筆算でした。